## 리액트 핵심 요소 깊게 알아보기

# JSX

XML과 유사한 내장형 구문, 리액트에 속하지 않았다.

메타에서 만든 구문이며 ECMAScript나 v8에서 허용한 구문은 아니다.

```js
const Component = {
	<div>
	</div>
}
// SyntaxError: Unexxpected token '<'
```

따라서 JSX는 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 비로소 JS 런타임이 이해할 수 있는 JS코드가 된다.

HTML이나 XML을 JS 내부에 표현하는 것뿐만 아니라 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는 것에 목적이 있다.

XML 스타일의 트리 구문을 작성하는 데 도움을 주는 새로운 문법

## 정의

기존적으로 네가지 컴포넌트를 기반으로 구성되어 있다.

## JSXElement

JSX를 구성하는 기본 요소, HTML 요소와 비슷한 역할

다음과 같은 형태 중 하나여야 한다.

1. JSXOpeningElement
   
   JSXClosingElement와 세트로 써야 하는 일반적인 요소
   ex) `<JSXElement JSXAttributes(optional)>`
   
2. JSXClosingElement
   
   JSXOpeningElement가 종료됐음을 알리는 요소
   ex) `</JSXElement>`
   
3. JSXSelfClosingElement
   
   요소가 시작되고 스스로 종료되는 형태, 자식을 가질 수 없다.
   ex) `<JSXElement JSXAttributes(optional)/>`
   
4. JSXFragment
   
   아무런 요소가 없는 형태, 
   ex) `<>JSXChildren(optional)</>`

### JSXElementName

JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것

다음과 같은 것들이 이름으로 가능하다.

1. JSXIdentifier
   
   JSX내부에서 사용할 수 있는 식별자, js identifier의 규칙과 동일
   
   ex) `<$></$>`, `<_></_>` 이외 특수문자 불가능
   
2. JSXNamespaceName
   
   `:`을 이용해서 서로 다른 식별자를 이어주는 것, 하나만 사용할 수 있다.
   
   ex) `<foo:bar></foo:bar>` o 
   `<foo:bar:bar></foo:bar:bar>` x
   
3. JSXMemberExpression
   
   `.`을 이용해서 서로 다른 식별자를 이어주는 것, 여러 개를 사용할 수 있다.
   
   ex) `<foo.bar></foo.bar>` o
   `<foo.bar.baz></foo.bar.baz>` o
   
## JSXAttributes

JSXElement에 부여할 수 있는 속성

1. JSXSpreadAttributes
   
   자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할을 한다고 볼 수 있다.
   {...AssignmentExpression} : 객체뿐만 아니라 JS에서 AssignmentExpression에 속하는 모든 표현식이 들어갈 수 있음 (arrow func, 조건문 표현식, 할당식 등등)
   
2. JSXAttribute
   
   속성을 나타내는 key와 value으로 짝을 이루어서 표현한다. (JSXAttributeName : JSXAttributeValue)
   
   1. JSXAttributeName
      
      JSXIdentifier(일반 JS 규칙과 유사) 와 JSXNamespacedName(`:`을 활용해서 식별자를 이음)이 가능하다.
      ex) `<foo foo:bar="baz"> </foo>`
      
   2. JSXAttributeValue
      
      키에 할당되는 값이며 다음 중 하나의 형태를 갖는다.
      1. `"~"`
      2. `'~'`
      3. `{AssignmentExpression}` : JS에서 값을 할당할 때 쓰는 표현식 (변수에 값을 넣을 수 있는 표현식)
      4. JSXElement: JSX 요소 자체가 들어갈 수도 있다.  
         `{}`에 감싸지 않아도 되는데 prettier가 `{}`을 삽입해주기 때문에 감싸는 형태가 익숙하긴 할꺼다.
         ex) `<div> <Children attribute=<div>hello</div>/> </div>`
      5. JSXFragment: 값으로 별도 속성을 갖지 않는 형태의 JSX 요소가 들어갈 수 있다.

## JSXChildren

JSXElement의 자식 값을 나타낸다. 

JSX는 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 JSX로 부모와 자식 관계를 나타낼 수 있다.

1. JSXChild
   
   JSXChildren을 이루는 기본 단위, JSXChildren은 JSXChild를 0개 이상 가질 수 있다.
   
   다음의 형태중 하나이다.
   1. JSXText: `{`,`<`,`>`,`}` 을 제외한 문자열
   2. JSXElement
   3. JSXFragment
   4. { JSXChildExpression (optional) }: JS의 AssignmentExpression을 의미
      ex) `<>{(()=>'foo')()}</>`

## JSXStrings

HTML에서 사용 가능한 문자열은 JSX에서도 사용가능한데 (`JSXText`, `""`, `''` 같은 정의된 문자열)

JSX에서는 HTML와 똑같이 `\`을 escape처리를 위한 문자로 취급하지 않는다.

```jsx
let escape1 = '\'; 
//JS : Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
let escape2 = "\\";

<button>/</button> <!--HTML : 문제 없음-->
```

## JSX에서 JS로 변환되는 과정

React에서는 JSX를 변환하기 위해 `@babel/plugin-transform-react-jsx` plugin을 사용한다.

```jsx
const ComponentA = <A required={true}>Hello World</A>;
const ComponentB = <>Hello World</>;
const ComponentC = (
  <div>
    <span>hello world</span>
  </div>
);
```

트랜스파일링시 다음과 같은 코드로 변환된다.

```js
"use strict";
  
var ComponentA = React.createElement(
  A,
  {
    required: true,
  },
  "Hello World"
);
  
var ComponentB = React.createElement(React.Fragment, null, "Hello World");
  
var ComponentC = React.createElement(
  "div",
  null,
  React.createElement("span", null, "hello world")
);
```

React 17, 바벨 7.9.0 이후 버전에서 추가된 자동 런타임으로 트랜스파일링해도 결과는 다음과 비슷한 특징을 갖고 있다.

1. JSXElement를 첫번째 인수로 선언해 요소를 정의
2. 옵셔널인 JSXChildren, JSXAttributes, JSXStrings는 인수로 넘겨주어 처리한다.

어짜피 JSX는 이런 트랜스파일 과정을 겪기 때문에 실제 코드에서 createElement를 이용한 최적화를 실행할 수 있다.

```jsx
function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
  return createElement(
    isHeading ? 'h1' : 'span',
    {className: 'text'},
    children,
  )
}
```

## JSX React

JSX의 문법중에 JSXNamespacedName이나 JSXMemberExpression 같은 문법은 React가 차용하지는 않았다. SolidJS, Preact, Nano JSX 등 다양한 라이브러리도 JSX를 채용하고 있으니 다양한 분석을 찾으면 좋다. 

