# 리액트 17
## 이벤트 위임 방식의 변경 사항

document에 이벤트를 달고 이벤트 propagation을 이용해서 처리했었는데 그 위치를 root로 변경하였다. 

이는 이전 버전, 다른 라이브러리 와의 혼재를 피하기 위해서이다.

root에서 처리하기 때문에 e.stopPropagaiton으로 document까지 전파되는 버블링을 막을 수 있다.

## JSXRuntime

jsx Runtime으로 인해서 이제 react를 따로 import하지 않아도 된다.

```jsx
'use strict'

var _jsxRuntime = require('react/jsx-runtime')

var Component = (0,_jsxRuntime.jsx)('div', {
	children: (0,_jsxRuntime.jsx)('span',{
		children: 'hello world',
	})
})
```

위처럼 변환되는데 여기서 jsxRuntime이라는 것 때문에 react를 import 하지 않아도 된다는 것을 알 수 있다.

이로써 번들링 사이즈가 조금이나마 줄어들게 된다.
## Event pooling 제거

기존의 리액트는 SyntheticEvent라는 기본 html 이벤트를 감싼 이벤트를 사용했는데 그런 방식 때문에 이벤트를 발생시킬 때마다 다음의 과정을 거쳤다.

`Pool > Synthetic Event > handler(e) > release(e) > Pool`

하지만 이는 비동기 코드로 접근시 발생하는 에러때문에 삭제되게 되었다.

## useEffect cleanup 함수의 비동기 실행

동기적 실행 방식에서 비동기 실행 방식으로 변경하면서 속도가 좀 더 빨라졌다.

## 컴포넌트의 undefined 반환에 대한 일관적인 처리

undefined를 리턴할시 에러 발생 > 18에서 삭제

# 리액트 18

가장 큰 변경점은 동시성 지원이라고 할 수 있다.

## 새로운 훅 탄생

### useId

컴포넌트 내부의 고유한 값 생성

이를 위해 다음의 두가지를 만족한다.
1. 컴포넌트 트리에서 모든 값이 겹치지 않아야 한다.
2. SSR에서 서버와 클라이언트가 동일해야 한다.

```tsx
const id = useId();
```

하이드레이션이 발생하지 않으면서 고유한 값을 가질 수 있는 훅

### useTransition

UI 변경을 가로막지 않고 상태를 업데이트할 수 있다.

무거운 렌더링을 뒤로 미룰 수 있다.

```tsx
const [isPending, startTransition] = useTransition();

function handleSelect(nextTab: Tab){
	startTransition(()=>{ // 긴급하지 않은 상태 업데이트로 간주할 setter를 담은 함수를 인수로 받는다.
		setTab(nextTab); // 특정 조건에서 렌더링이 느린 state
	})
}

return (
	<>
		{isPending ? ('로딩중') : // isPending은 상태 업데이트를 확인할 수 있는 boolean이다.
		{tab==='about' && <About/>} 
		//...
		}
	</>
)
```

UI렌더링이 더이상 블로킹되지 않는 것을 확인할 수 있다. (클릭시 바로 '로딩중'이 먼저 뜨고 렌더링 시작 (비동기적으로 렌더링 실행))

동시성을 다룰 수 있는 새로운 훅이며 느린 렌더링 과정에서 로딩 화면을 보여주거나 혹은 지금 진행 중인 렌더링을 버리고 새로운 상태값으로 다시 렌더링하는 등의 작업을 할 수 있게 된다.

상태 관련 함수만 넘길 수 있다. 사용자 정의 훅, props를 쓰고 싶다면 `useDeferredValue`를 사용하자.

### useDeferredValue

컴포넌트 트리에서 리렌더링이 급하지 않은 부분을 지연할 수 있게 도와주는 훅

디바운스와 비슷하지만 useDeferredValue는 고정된 지연 시간이 없이 첫번째 렌더링 이후에 지연된 렌더링을 수행한다.

```tsx
const deferredText = useDeferredValue(text) // state 자체를 인수로 받음.
```

useTransition과 같이 렌더링을 지연한다는 역할은 같지만 useTransition은 setter만을 넣을 수 있음으로 props나 사용자 정의 훅 같이 setter를 넣을 수 없는 경우에는 useDeferredValue를 사용하면 된다.

### useSyncExternalStore

일반적인 상황에서는 사용되지 않는 훅

같은 변수(데이터)를 참조하지만 서로 다른 컴포넌트 형태가 나타나는 것을 "tearing" 이라고 한다.

이를 방지하기 위해서 필요한 훅이 `useSyncExternalStore`이다.
(react내부에서는 이러한 문제 없으나 react외부의 라이브러리들, 전역변수 등등에서 문제가 발생한다.)
(상태 관리 라이브러리를 위한 훅이라고 볼 수 있다.)

```tsx
import {useSyncExternalStore} from 'react'

function subscribe(callback: (this:Window, ev: UIEvent)=>void){
	window.addEventListener('resize',callback)
    return ()=>{
        window.removeEventListener('resize',callback)
  }
}

const windowSize = useSyncExternalStore(
    subscribe: subscribe // (callback=> Unsubscribe) 콜백 함수를 받아 스토어에 등록하는 용도로 사용, 이 훅을 사용하는 컴포넌트를 리렌더링한다.
    getSnapshot: ()=>window.innerWidth // ()=>state 컴포넌트에 필요한 현재 스토어의 데이터를 반환하는 함수
    () => 0//() => State 서버 사이드 렌더링 시 제공되는 기본값
)
```

기존에 useEffect와 useState를 활용해서 만든 방식과의 차이는 tearing에 있다. useTransition을 활용해서 일부로 tearing을 발생시키면 useSyncExternalStore만이 올바르게 작동하는 것을 확인할 수 있다.

### useInsertionEffect

CSS-in-js 라이브러리를 위한 훅

`useEffect`와 구조는 동일하지만 실행 시점이 다르다.

`useInsertionEffect`는 DOM이 실제로 변경되기 전에 동기적으로 실행된다.

리액트에서 권고하는 것으로는 실제 애플리케이션 코드에는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다.

## react-dom/server

renderToPipeableStream으로 인해 Suspense 사용시 서버에서 아직 불러오지 못한 데이터는 Suspense의 fallback으로 받고 데이터 로딩이 끝나면 데이터를 갖고 렌더링이 되게 된다.

renderToReadableStream은 웹 스트림을 기반으로 작동하며 클라우드플레어, 디노 같은 웹 스트림을 사용하는 모던 엣지 런타임 환경에서 사용되는 메서드다.

## 자동 배치(Automatic Batching)

여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링으로 묶어서 성능을 향상시키는 방법
(ex: 하나의 버튼 클릭 이벤트에 setter가 두개 있다면 이를 묶어서 한번만 리렌더링시킨다.)

## 엄격 모드

리액트에서 제공하는 컴포넌트 중 하나이며 잠재적인 버그를 찾는데 도움이 되는 컴포넌트이다.

```tsx
<StrictMode>
	<App/>
</StrictMode>
```

다음의 활동이 대표적이다.

1. 더이상 안전하지 않은 특정 생명주기를 사용하는 컴포넌트에 대한 경고 (componentWillMount()...)
2. 문자열 ref 사용 금기 (여러 컴포넌트에 걸쳐 사용될 수 있으므로 충돌의 여지, 실제 어떤 ref를 참조하는지 파악 어려움, 성능 이슈)
3. findDOMNode에 대한 경고 출력 (클래스 컴포넌트 인스턴스에서 실제 DOM 요소에 대한 참조를 가져올 수 있는 메서드) (특정 자식만 별도로 렌더링하는 것이 가능해지는데 이는 리액트에 반하는 구조이다.)
4. 구 Context API 사용시 발생하는 경고
5. side-effects 검사 (함수 컴포넌트의 body, useState, useMemo, useReducer에 전달되는 함수 등등을 이중 호출한다.) (순수 함수인지 확인을 위해서이다.)
6. 상태를 유지하면서 UI의 섹션을 추가하고 제거할 수 있는 기능을 추가하기 위해 useEffect를 두번 작동시키는 내용을 추가했다.

## Suspense 기능 강화

컴포넌트를 동적으로 가져올 수 있게 도와주는 기능

기존의 여러 문제점들을 해결했으나 Next.js같이 프레임워크 단에서 지원하는 경우가 아니면 아직 사용이 제한적이다.

## 인터넷 익스플로러 지원 중단에 따른 추가 폴리필 필요

React가 이제 인터넷 익스플로러를 생각하지 않고 최신 문법을 가져왔기 때문에 추가적인 폴리필이 필요하다.

## 결론

리액트 18의 핵심은 동시성 렌더링이다. 렌더링을 중지하거나 미루는 작업이 생겨나면서 그에 따른 문제가 생겨났다.

하지만 이를 해결하기 위한 기능들도 함께 생겨났고 이 문제들을 감수해도 좋을 만큼 UI가 일관적이게 되었다.

