## 4. HTTP 보안 헤더 설정하기

HTTP 보안 헤더란 브라우저가 렌더링하는 내용과 관련된 보안 취약점을 미연에 방지하기 위해 브라우저와 함께 작동하는 헤더를 의미한다.

### Strict-Transport-Security

모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 한다.

```
Strict-Transport-Security: max-age=<expire-time>; includeSubDomains
```

expire-time은 초 단위로 기록되며 브라우저가 기억해야 하는 시간을 의미한다.
헤더의 시간이 경과하면 HTTP로 로드를 시도한 다음에 응답에 따라 HTTPS로 이동하는 등의 작업을 수행한다. 일반적으로 1년 단위로 허용하지만 권장값은 2년이다.
includeSubDomains가 있을 경우 이러한 규칙이 모든 하위 도메인에도 적용된다.

### X-XSS-Protection

비표준 기술로, 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능이다.
페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더이다.
Content-Security-Policy를 지원하지 않는 구형 브라우제어 사용이 가능하다.

### X-Frame-Options

페이지를 frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지 나타낼 수 있다.
외부에서 자신의 페이지를 iframe을 이용하여 공격하는 방식으로 삽입되는 것을 막아주는 헤더이다.

### Permissions-Policy

웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더다.
예를 들어, 브라우저에서 사용자의 위치를 확인하는 기능과 관련된 코드를 전혀 작성하지 않았다고 가정할 때 XSS 공격 등으로 인해 이 기능을 취득해서 사용하게 되면 사용자의 위치를 획득할 수 있게 된다.
이 헤더를 활용해 혹시 XSS가 발생한다고 하더라도 사용자에게 미칠 수 있는 악영향으르 제한할 수 있게 된다.

### X-Content-Type-Options

MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions)는 Content-type의 값으로 사용된다. 이름에서처럼 원래는 이메일을 전송할 때 사용하던 인코딩 방식으로 현재는 Content-type에서 대표적으로 사용되고 있다. jpg, css, json등 다양하다.
X-Content-Type-Options는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤더다.

### Referrer-Policy

HTTP 요청에는 Referer라는 헤더가 존재하는데, 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.
링크를 통해 들어왔다면 해당 링크를 포함하고 있는 페이지 주소가, 다른 도메인에 요청을 보낸다면 해당 리소스를 사용하는 페이지의 주소가 포함된다.
Referrer-Policy 헤더는 Referer 헤더에서 사용할 수 있는 데이터를 나타낸다.

scheme(HTTP 프로토콜), hostname(호스트명), port의 조합을 출처라고 한다. same-origin, cross-origin에 대한 정보를 바탕으로 값이 달라진다.
응답 헤더뿐만 아니라 페이지의 meta 태그로도 설정할 수 있다.

만약 이 값이 설정돼 있지 않다면 브라우저의 기본값으로 작동하게 되어 웹사이트에 접근하는 환경별로 다른 결과를 만들어 낼 수 있고 구형 브라우저에는 기본값이 없어 Referer정보가 유출될 수도 있다.

### Content-Security-Policy

XSS공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계됐다.
대표적으로 src를 제어할 수 있는 지시문인 \*-src, 폼 양식으로 제출할 수 있는 URL을 제한하는 form-action이 있다.

### 보안 헤더 설정하기

NextJS의 경우 HTTP 경로별로 보안 헤더를 적용할 수 있으며 next.config.js에서 추가할 수 있다.
정적인 파일을 제공하는 NGINX의 경우 add_header 지시자를 사용해 원하는 응답 헤더를 추가할 수 있다.

### 보안 헤더 확인하기

현재 서비스 중인 웹사이트의 보안 헤더를 확인할 수 있는 가장 빠른 방법은 보안 헤더의 현황을 알려주는 securityheaders.com을 방문하는 것이다.
