# Next.js

풀스택 웹 애플리케이션 구축을 위한 리액트 기반 프레임워크

## page Router

파일 경로를 기준으로 페이지를 라우팅한다.

[]안에 있는 변수는 Dynamic Route를 지원한다. ...같은 spread 연산자를 사용할 수 있으며 안의 변수는 무조건 배열의 형태로 저장된다. 해당 변수는 useRouter로 가져올 수 있다.

## package.json

```json
{
  "name": "learn-next",
  "version": "0.1.0",
  "private": true,
  "scripts": {
    "dev": "next dev",
    "build": "next build",
    "start": "next start",
    "lint": "next lint"
  },
  "dependencies": {
    "axios": "^1.7.2",
    "next": "14.2.3", // next.js의 기반이 되는 패키지
    "react": "^18",
    "react-dom": "^18"
  },
  "devDependencies": {
    "@types/node": "^20",
    "@types/react": "^18",
    "@types/react-dom": "^18",
    "eslint": "^8",
    "eslint-config-next": "14.2.3", // next 기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 ESLint 설정
    "postcss": "^8",
    "tailwindcss": "^3.4.1",
    "typescript": "^5"
  }
}
```

## next.config.mjs

next.js 프로젝트의 환경 설정

```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
// 타입스크립트의 타입 도움을 받기 위해 추가

const nextConfig = {
  reactStrictMode: true, // 리액트 엄격 모드
  async redirects() { // 내가 넣은 거임 items/ 뭐시기 경로로 가면 products/ 뭐시기로 이동
    return [
      {
        source: "/items/:id",
        destination: "/products/:id",
        permanent: true,
        // 브라우저가 위의 내용을 저장
      },
    ];
  },
};
  
export default nextConfig;
```

### `pages/_app.tsx`

Next.js를 초기화하는 파일로 Next.js 설정과 관련된 코드를 모아두는 곳

여기서 작업할 만한 것들이 세가지 정도 있다.

1. 에러 바운더리 (전역 에러 처리)
2. reset.css 같은 전역 css 선언
3. 모든 페이지에 공통으로 사용, 제공해야 하는 데이터 제공

최초 실행은 서버에서 그 이후는 클라이언트에서 실행된다.

### `pages/_document.tsx`

애플리케이션의 HTML과 관련 코드를 추가하는 곳

무조건 서버에서 실행되기에 이벤트 핸들러 같은 건 추가 못한다. (hydrate의 몫이다.)

### `pages/_error.tsx`

클라이언트에서 발생하는 에러, 서버에서 발생하는 500 에러를 처리할 목적으로 사용, 프로덕션에서만 확인 가능 (개발 환경에서는 에러 팝업이 나옴.)

### `pages/404.tsx`

404 페이지를 정의하는 파일

### `pages/500.tsx`

서버에서 발생하는 에러 핸들링, `_error.tsx`와 같이 있으면 500.tsx가 우선이다.

### `pages/index.tsx`

웹사이트의 루트 페이지

### pages/api/hello.ts

서버의 api를 정의하는 폴더

HTML요청이 아닌 서버 요청을 주고 받게 된다. /api/** 라우트로 호출한다.

BBF (Backend For Frontend) 나 CORS (Cross Origin Resource Sharing)(서버와의 통신에선 발생하지 않는) 문제를 해결할 때 사용할 수 있다.

## Next의 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

### 1. SSR같은 사전 렌더링은 최초 페이지 렌더링이 서버에서 수행된다.

### 2. a tag와 Link 컴포넌트의 차이

a는 doc까지 전체를 렌더링하고 이동
서버에서 렌더링을 수행, 클라이언트에서 hydrate하는 과정에서 한번 더 실행

Link는 SPA처럼 페이지 전환
클라이언트에서 필요한 JS만 불러와서 라우팅

즉, SSR와 CSR을 적절히 섞어서 효율적으로 만든 것

Link를 적극적으로 쓰고 router.push를 window.location.push대신에 사용하자.

## getServerSideProps의 효과

없이는 Static으로 처리되어 빌드 타임때 만들어버리며

서버 관련 코드는 변환 후 트리 쉐이킹될 수 있다.

## Data Fetching

### getInitialProps

뒤에 나올 함수들이 나오기 전에 사용할 수 있었던 유일한 함수
최초 진입시 서버에서, 이후 라우팅 처리는 클라이언트에서 실행된다.
### SSG

CMS(Contents Management System) 이나 블로그, 게시판과 같이 사용자와 상관 없이 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용하는 함수
빌드 타임 때 데이터를 생성

컨텐츠를 빠르게 제공할 때 사용, 페이지의 수가 적다면 페이지를 빌드 시점에 미리 준비해 두자.

#### getStaticPaths

접근 가능한 주소를 정의하는 함수 paths의 params로 지정하지 않은 곳은 404를 반환한다.

`fallback` property : 
1. `true`, 아직 빌드 되지 않은 페이지 접근시 빌드되기 전까지 fallback 컴포넌트를 보여주고 완료된 후에 이동된 페이지 보여줌
2. `blocking`, 별도의 로딩과 같은 처리를 하지 않고, 단순히 빌드가 완료될 때까지 사용자를 기다리게 하는 옵션

#### getStaticProps

Paths에서 정의한 페이지를 기준으로 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환하는 함수

### SSR

#### getServerSideProps

페이지 진입 전에 서버에서 실행, 응답 값에 따라 props를 반환하거나 다른 페이지로 리다이렉트 시킨다.

Next.js자체에서 이 함수를 만나면 빌드 시에 서버용 JS파일을 별도로 만든다. 

렌더링 시 `__NEXT_DATA__` 라는 id를 가진 script tag가 HTML 안에 들어가 있는 것을 확인할 수 있다.

서버 과정을 보면 이 script가 뭐하는 앤지 알 수 있다.

1. 서버에서 fetch 등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져온다.
2. 정보를 기반으로 HTML 완성
3. 해당 HTML 클라이언트에 제공
4. 클라이언트에 제공된 정보를 바탕으로 hydrate 작업, 리액트 라이프사이클과 이벤트 핸들러 추가
5. hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르다면 불일치 에러를 뱉는다. (suppressHydrationWarning) 
   이 작업은 fetch 등으로 정보를 가져와서 기존 결과물과 비교한다. 클라의 fetch는 클라의 script에서 가져온다.

5번 작업에서 fetch를 클라이언트, 서버 둘다 진행하는데 시점에 따라 결과물이 다를 수 있다. 그래서 script로 내려줘서 1번 작업을 6번에서 하지 않게 한다. (둘다 fetch로 있으면 먼저 fetch한 것과 나중에 2 3 4 를 거치고 fetch한 것을 비교해야되니깐) 그리고 이걸 window 객체에도 저장한다.

여기서 알 수 있는건 `getServerSideProps`의 경우 props로 내려줄 수 있는 값이 JSON으로 제한된다는 것.

##### 제약사항

1. JSON으로 변환할 수 있는 값만 props로 내려줄 수 있다. (렌더링된 정보를 script 형태로 HTML에 저장해놓기 때문이다.)
2. window, document와 같이 브라우저에서만 접근할 수 있는 객체에는 접근할 수 없다.
3. API호출시 protocol과 domain을 함께 적어줘야 호출이 가능하다. (서버에서 실행하기 때문이다.)
4. 매 페이지 호출할 때마다 실행되고, 이 실행이 끝나기 전가지는 사용자에게 어떠한 HTML도 보여줄 수 없다.

##### redirect

사용자 지정 조건에 따라서 다른 페이지로 바로 보낼 수 있다.서버에서 실행되기 때문에 클라이언트 사이드에서 보내는 것보다 더 자연스럽다. 

##### context

pathname, asPath, query, req, res 같은 프로퍼티가 포함된다.

## Style 적용

### 전역 스타일

`_app.tsx`에 import로 불러오면 전역으로 처리할 수 있다.

### 컴포넌트 레벨 CSS

module css를 사용하여 컴포넌트에 주입할 수 있다.

module를 import하고 변수하나 만들어서 `변수명.alert` 처럼 객체의 프로퍼티로 컴포넌트의 style prop에 주입할 수 있다.

module css이기에 빌드시 임의의 이름으로 바뀌면서 컴포넌트 사이의 충돌을 방지한다.

<s>그냥 테일윈드 쓰면 되긴 해</s>

### SCSS와 SASS

export 문법을 이용해서 variable 자체를 컴포넌트로 넘길 수도 있음. 나머지는 css와 같음.

### CSS-in-JS

Next.js에서 만든 styled-jsx, styled-components, Emotion을 사용하면 됨.

## `_app.tsx 응용`

Next.js로 만든 모든 서비스가 진입하는 최초 진입점

Component.getInitialProps를 이용해서 라우팅시 정보를 바탕으로 props를 내리기 전에 정보를 추가하고 내릴 수 있다.

## next.config.js

Next.js 실행에 필요한 설정을 추가할 수 있는 파일

`basePath`: basePath에 경로를 추가해서 기본 값으로 할 수 있다. (`docs`일 경우 localhost:3000/docs 가 기본 path가 된다.)

`poweredByHeader`: response Header에 powered-by 헤더를 표시. 보안 취약점이므로 설정을 false로 해서 없애자

`redirects`: 특정 주소를 다른 주소로 보내고 싶을 때 사용한다.

`reactStrictMode`: 엄격 모드 설정 여부

`assetPrefix`: next에서 빌드된 결과물을 동일한 호스트가 아닌 다른 CDN 등에 업로드하고자 하면 여기에 명시