## useState

### 게으른 초기화

`useState(()=>{})` 형태로 초기값에 콜백을 넘길 수 있는데 이를 게으른 초기화라고 한다.

공식문서에서는 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용하라고 되어있다.

state가 처음 만들어질 때만 사용되며 리렌더링 시 실행이 무시된다.

```jsx
const [state, setState] = useState(()=>{console.log('복잡한 연산'); return 0})
```

이러한 게으른 초기화가 중요한 이유는 함수형 컴포넌트는 렌더링때마다 함수를 다시 호출하는데 useState안에도 인수를 담아서 계속 렌더링되기 때문이다.

콜백으로 게으른 초기화를 넣어주면 해당 인수는 처음에만 사용된다.

localStorage나 sessionStorage, map, filter, find 같은 배열에 대한 접근 등 무거운 연산에는 게으른 초기화를 써보자.

## useEffect

state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수



### cleanup function의 목적

cleanup 함수는 useEffect의 첫번째 인수에 return으로 넣는 함수이다.

새로운 값을 기반으로 렌더링 뒤에 실행되지만 변경된 값을 읽는 것이 아니라 함수가 정의됐을 당시의 이전 값을 읽는다.

함수형 컴포넌트는 렌더링시 함수를 실행한다. 이때 state는 실행 당시의 저장된 클로저에 접근해서 값을 반환하는데

cleanup 함수는 해당 렌더링 때 반환된 변화된 값을 사용하지않고 이전 렌더링 때 정의됐던 cleanup(이전 state가 있는)을 실행한다.

```jsx
useEffect(()=>{
	function 함수(){
	}
	window.addEventListener('click',함수);
	return ()=>
		window.removeEventListener('click',함수)
})
```

정리하자면 해당 이벤트 핸들러를 cleanup function으로 지우지 않으면 이전 이벤트 핸들러가 남아있게 되고 이것이 반복되면 무한으로 쌓이게 될 것이다.

### 의존성 배열

빈 배열을 넣으면 첫 렌더링때만 실행되고 아무것도 넣지 않으면 렌더링때마다 실행되는 구조이다.

아무것도 넣지 않은 구조와 그냥 함수랑 뭐가 다를까?

```jsx
function Component(){
	console.log("나 렌더링");
}


function Component(){
	useEffect(()=>{
		console.log("나 렌더링");
	})
}
```

둘의 차이는 두가지이다.

1. useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것이 보장된다. window 객체의 접근에 의존하는 코드를 사용해도 된다.
2. useEffect는 컴포넌트 렌더링이 끝나고 실행된다. 첫 함수의 경우 렌더링 도중에 실행되기에 서버사이드렌더링시 서버에서 컴포넌트를 렌더링할때 실행되고 이는 성능을 줄일 수 있다.

### 주의사항

#### eslint-diasble-line react-hooks/exhaustive-deps

```jsx
useEffect(()=>{
	console.log(props);
},[]) //eslint-diasble-line react-hooks/exhaustive-deps
```


의존성 배열이 충분하지 않을때 콜백에 props나 state가 의존성 배열에 없을 때 나오는 eslint 경고

이는 컴포넌트의 흐름과 useEffect의 흐름이 다르기 때문에 나오는 경고로 이런 일이 발생했을 때는 꼭 필요한 상황인지 생각해야 한다.

부모 컴포넌트로 props를 올려야했던건 아닌지 호출의 위치가 적절한지를 생각해야 한다.

#### useEffect의 첫번째 인수에 함수명 부여

```jsx
useEffect(
	function logActiveUser(){
		logging(user.id)
	},
	[user.id],
)
```

기능이 바뀌진 않지만 가독성을 위해서 필요한 작업이다.

#### 거대한 useEffect 금지

렌더링 작업 이후 실행되는 useEffect는 자바스크립트 코드 성능에 악영향을 미친다.

최대한 분리하되 불가피하다면 useCallback, useMemo를 활용하여 고정시킨 내용들을 넣자.

#### 불필요한 외부 함수 금지

```jsx
useEffect(()=>{
	const controller = new AbortController();

	(async ()=>{
		const result = await fetchInfo(id,{signal: controller.signal})
		setInfo(await result.json())
	})()

	return ()=>controller.abort()
},[id])
```

useEffect에서만 사용하는 함수가 있을 경우 IIFE로 처리해줘도 된다.

abortController로 이전 요청을 취소하거나 또는 isIgnore같은 변수를 사용해서 cleanup을 진행해준다.

```jsx
useEffect(()=>{
	let isIgnore = false;

	async function fetchData(){
		await fetchInfo(id,{signal: controller.signal})
		setInfo(await result.json())
	}
	fetchData();

	return ()=>{
		isIgnore = true;
	}
},[id])
```

#### useEffect에는 async를 넣을 수 없다.

useEffect는 의존성 배열의 요소에 따라서 움직인다. 이때 비동기 함수로 사용하면 응답 속도가 다르게 나올 수 있기에 사용할 수 없다.

이전과 현재 응답이 바뀔 수도 있어 굉장히 위험한데 이러한 상태를 경쟁 상태 (race condition) 라고 한다.

## useMemo

비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅

```jsx
const value = useMemo(()=>expensiveComputation(a,b),[a,b])
```

deps의 값이 변경되지 않았다면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값으로 반환한다.

이는 컴포넌트도 사용가능하다.

```jsx
const component = useMemo(()=><컴포넌트 value={value}/>,[value]);
```

물론 memo를 쓰는 것이 낫다.

```jsx
import { memo } from 'react';  
  
const SomeComponent = memo(function SomeComponent(props) {  
// ...  
});
```

props가 바뀌지 않는 한 렌더링 되지 않음.

## useCallback

인수로 받은 콜백 자체를 기억한다.

useMemo와 동일한 기능을 한다.

```jsx
const handleClick1 = useCallback(
	function 디버깅을 위한 기명함수(){
	setCounter((prev)=>prev+1);
},[])

const handleClick2 = useMemo(
	function 디버깅을 위한 기명함수(){
		return ()=>setCounter((prev)=>prev+1);
},[])
```

함수 또한 값이기 때문에 당연한 이야기 이다.

### 예시

이런 경우 있을 꺼다.

```jsx
function 부모(){
	const [state1, setState2]= useState(false);
	const [state2, setState2]= useState(false);

	function toggle1(){
		setState1(!state1)
	}

	function toggle2(){
		setState1(!state2)
	}

	return (
		<>
			<memo로 쌓여진 컴포넌트 value={state1} onChange={toggle1}/>
			<memo로 쌓여진 컴포넌트 value={state2} onChange={toggle2}/>
		</>
	)
}
```

위의 함수가 실행되서 state1 관련 컴포넌트를 누르면 어떻게 되나?

둘다 렌더링된다.

이유는 부모 컴포넌트가 재렌더링되면서 toggle1, toggle2를 다시 호출하게 되고 메모리가 바뀐 함수 떄문에 memo를 뚫고 컴포넌트들이 전부 재 렌더링 되게 되는거다.

이때 useCallback으로 toggle1, toggle2를 고정 시켜주면 부모 컴포넌트가 렌더링 되더라도 다시 호출하지 않기 때문에 최적화시킬 수 있다.

크롬 메모리 프로필에서 이를 확인할 수 있다.

## useRef

렌더링에 영향을 미치지 않는 고정된 값 관리

다음의 특징이 있다.

1. 반환값 객체 내부에 current로 값에 접근, 변경 가능
2. 값이 변해도 렌더링이 발생하지 않음.

### 그냥 변수와의 차이

#### 그냥 변수

1. 그냥 변수 선언 `let value = 0` 은 컴포넌트 실행시 렌더링 되지 않아도 기본적으로 존재해버린다. (메모리에 악영향)
2. 같은 컴포넌트가 여러번 생성되면 모든 컴포넌트가 같은 값을 보게 된다. (참조 하나)

#### useRef

1. 컴포넌트 렌더링시에만 생성
2. 같은 컴포넌트가 여러번 생성되도 다 다른 값을 보게 된다.

### DOM 접근 예시

```jsx
function RefCoponent(){
	const inputRef = useRef()

	// 렌더링되기 전이기 때문에 undefined 반환
	console.log(inputRef.current) // undefined

	useEffect(()=>{
		console.log(inputRef.current) // <input type="text"></input>
	},[inputRef])

	return <input ref={inputRef} type="text" />
}
```

### useMemo로 useRef 구현

```jsx
export function useRef(initialValue){
	currentHook=5;
	return useMemo(()=>({current:initialValue}),[]);
	// current 프로퍼티에 접근하기 때문에 current만 따로 바꿀 수 있다. 
	// (JS객체의 프로퍼티는 가변성이 있다. 단 객체 자체의 주소는 불변)
}
```

## useContext

### Prop Drilling

상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 props를 내려줄 수 있는데 해당 props를 쓰고 싶은 컴포넌트가 깊을 수록 전달해야되는 부분이 깊어진다.

이는 휴먼 에러를 이르킬 수 있기에 Context가 등장하였다.

### Context 주의사항

1. Context Provider에 있어야 Context를 사용할 수 있다.

에러를 방지하려면 이를 처리해주는 조건문 하나를 만들어주면 된다.

```jsx
function useMyContext(){
	const context = useContext(MyContext)
	if (context === undefined){
		throw new Error(
			'useContext는 ContextProvider 내부에서만 사용 가능합니다.'
		)
	}
	return context
}
```

2. useContext가 사용되면 Provider와 의존성을 갖게 된다. 따라서 최대한 재 사용하지 않을 Component에 사용해야 한다.

3. useContext는 상태 관리를 위한 React의 API가 아니라 상태를 주입해주는 API이다.

상태 관리 라이브러리가 되기 위해선 어떤 상태를 기반으로 다른 상태를 만들 수 있고 필요에 따라 이런 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다.

하지만 Context는 Props를 하위로 전달해주기만 한다.

`memo`를 이용해서 중간 컴포넌트를 메모이제이션하지 않으면 부모 컴포넌트의 리렌더링이 자식 컴포넌트의 리렌더링에 영향을 미치기 때문에 트리 전체가 리렌더링된다.

즉, 리렌더링을 최적화하지는 않는다는 것

## useReducer

useState의 심화 버전

1. dispatcher가 setState이고 state인 것도 같은데 특징적인 점은 state를 변경하는 시나리오를 미리 정의하고 그것에 맞게만 바꿀 수 있게 제한하는 것
2. state를 사용하는 로직과 관리하는 비즈니스 로직을 분리할 수 있다.
3. 세번째 인자를 안 넣으면 두번째 인수로 넘겨받은 기본값을 사용한다. (게으른 초기화 함수 필요 없게 됨, 단 적을 경우 state 초기화시 재사용할 수 있고 리렌더링시 두번 호출되지 않음)

## useImperativeHandle

### forwardRef

사실 props에 ref랑 다른 이름으로 useRef를 찍으면 컴포넌트여도 읽을 수 있게 되는데 일관성을 위해서 forwardRef라는 함수에 컴포넌트를 감싸서 ref자체를 쓸 수 있게 해준다.

### useImperativeHandle이란

부모로부터 받은 ref를 수정할 수 있는 훅

`HTMLElement`자체 뿐만 아니라 프로퍼티에 함수를 넣어서 ref.current의 메서드로 만드는 등 다양하게 수정 할 수 있게 된다.

## useLayoutEffect

useEffect와 같은데 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생하게 된다.

리액트 DOM 업데이트 > useLayoutEffect > 브라우저에 변경 사항 반영 > useEffect

동기적으로 동작하기에 애플리케이션에 악영향을 줄 수 있다. 

DOM은 계산됐지만 화면에 반영되기 전에 하는 작업이 있을 때 사용하면 된다.

예를 들면 스크롤 위치 제어, DOM 요소 기반 애니메이션 등이 있다.

## useDebugValue

 개발 환경에서 디버깅하고 싶은 정보를 확인하는 훅
```jsx
useDebugValue(data, (data)=> 리턴값)
```

리액트 개발자 도구에서 해당 data와 리턴값을 key-value 형태로 볼 수 있다.

꼭 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있다. 컴포넌트 레벨에서는 작동하지 않는다.

## 훅의 규칙

1. 최상위에서만 훅 호출, 조건, 반복, 중첩된 함수 내에서는 실행할 수 없음 (컴포넌트 렌더링시 훅 호출 순서 보장을 위해서)
2. 리액트 함수 컴포넌트, 사용자 정의 훅 두가지 경우에서만 호출할 수 있다.

내부적으로 fiber가 링크드 리스트의 형태이기 때문에 훅의 호출 순서는 중요하다.

