## 마치며

### 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야할 사항

- 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 16.8.6에서 최대 17.0.2로 올려주자

리액트 16.8에서 훅이 소개됐고, 훅 덕분에 함수형 컴포넌트의 개념이 정립됐다. 대부분 리액트 애플리케이션 생태계, 라이브러리가 모두 훅을 지원한다는 가정하에 작성돼 있다.
또한 17 버전은 리액트 팀에서 공언한 대로 새로운 기능 출시 및 호환성이 깨지는 변경 사항을 최소한으로 맞춘 업데이트이므로 가능한 17 버전으로 가는 것도 좋다.

- 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표한다면 가별히 더 주의를 기한다.

- 서버 사이드 렌더링 애플리케이션을 우선적을 고려한다.

기본 HTML에 온전히 자바스크립트로 렌더링과 라우팅을 수행하는 싱글 페이지 애플리케이션은 대부분의 경우 성능적으로 좋은 결과를 얻기 어렵다.
VOC (Voice Of Customer)의 대부분은 평범한 사용자가 아닌, 극단적이라고도 분류할 수 있는 사용자로부터 비롯되기 때문에 가능한 한 평균적으로 우수한 성능을 지니는 웹사이트를 제공한는 것이 좋다.

- 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요할 떄만 사용한다.

- 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다.

### 언젠가 사라질 수도 있는 리액트

리액트가 가장 널리 쓰이는 프론트엔드 라이브러리는 맞지만, 그렇다고 완벽한 라이브러리라고 단정 짓기는 어렵다.
리액트를 반대하는 사람들은 여전히 많으며, 대안을 주장하는 사람도 있다.

클래스형 컴포넌트에서 함수형 컴포넌트로 넘어가거나, 너무 방대한 자유(스타일, 상태 관리 등)가 주어 혼란을 준다.

모든 기술이 마찬가지지만 프론트엔드 생태계는 그 어떤 분야보다 빠르고 급진적으로 변화하고 있으며, 향후에는 무엇이 새롭게 등장할 지 모른다.
리액트를 '사실상 표준'으로 여기는 순간, 새로운 변화를 받아들이고 유연하게 적응하기 어려워질 것이다.

#### 오픈소스 생태계의 명과 암

오픈소스 라이선스 가운데 가장 널리 쓰이는 라이선스는 MIT 라이선스이다. 오픈소스 소프트웨어를 상업적으로 이용하거나, 배포하거나, 개인적으로 이용하는 등에 대한 어떠한 제약 없이 소프트웨어를 취급할 수 있는 매우 자유로운 라이선스 중 하나다.
페이스북은 자사의 오픈소스에 MIT 라이선스 대신 BSD+Patents 라이선스를 사용하고있다. 이 라이선스는 '적용한 소프트웨어에 대해서 특정한 사건이 발생한다면 라이선스가 통지 없이 종료될 수 있다.'라는 눈에 띄는 조항이 있다.
페이스북은 이 조항을 철회할 의사가 없다고 밝혔고 격론 끝에 결국 페이스북은 해당 특허권을 삭제하고 MIT 라이선스로 넘어갔다.

오픈소스가 무료로 계속 제공될 수 있는가에 대한 문제도 존재한다.
바벨의 경우 자바스크립트 컴파일러로, 최신 문법을 지원하지 않는 브라우저에서도 최신 문법을 사용할 수 있도록 자바스크립트를 컴파일해 주는 도구다. 바벨은 풀타임 개발자들을 고용해 급여를 주고 있지만 2021년 5월 재정난을 겪고 있다는 글이 올라왔으며 연간 33,000달러가 필요하며, 이를 위한 모금을 계속하고 있다고 밝혔다.

바벨은 그나마 문제를 온건하게 해결하려고 노력하는 편에 속하는데 colors.js의 경우 무한 루프를 삽입한 코드를 커밋해 1.4.1을 배포해버렸다.
또 다른 사례로, faker.js의 경우 5.5.3 버전에서 갑자기 6.6.6으로 넘어갔는데, 아무런 코드가 남아있지 않았다. 포춘 500대 기업을 대상으로 무료로 소프트웨어를 배포하는 일을 하지 않을 것이며, 6자리 수준 연봉을 주거나 누군가 포크해서 대신 쓰라는 말을 남겼다.

#### 제이쿼리, AngularJS, 리액트, 그리고 다음은 무엇인가?

프론트엔드 영역의 중요성이 각광받기 시작한 것은 얼마 되지 않은 일이다. 그 전까지 웹페이지는 백엔드에 비해 중요성이 떨어졌고, 사용자에게 몇 가지 단순한 상호작용을 보여주기 위한 제한적인 수단이였다.
현재까지도 계속해서 새로운 프레임워크가 등장하고 있지만 그중에서도 리액트는 꾸준히 사랑받고 있다.
수많은 프레임워크가 등장하는 가운데 리액트는 그중 가장 많이 쓰이고 있는 도구 중 하나지만, 다양한 옵션에 대한 피로감, 훅에 대한 거부감과 어려움 등으로 인해 점차 부정적인 의견이 조금씩 나타나고 있고, 이를 틈타 Svelete에 대한 관심이 떠오르고 있는 추세다.

### 웹 개발자로서 가져야 할 유연한 자세

무슨 프레임워크나 라이브러리를 사용하든 한 가지 변하지 않는 사실은 HTML과 CSS, 자바스크립트가 웹 페이지를 구성하는 기초 기술이라는 사실이다.
최근에는 느린 자바스크립트를 대신할 하나의 방안으로 웹 어셈블리가 떠오르고 있다. 자바스크립트보다 훨씬 더 빠른 언어로 작성돼 있기 때문에 일반적으로 웹에서 자바스크립트 기반으로 처리하기 어려운 작업을 웹어셈블리를 활용해 처리할 수 있다.
그러나 웹 어셈블리는 자바스크립트를 대체하는 것이 아닌, 상호보완적으로 실행되는 도구라고 보는 것이 적절하다.

중요한 것은 모든 웹 개발이 HTML, CSS, 자바스크립트라는 토대 위에 세워졌으며 클로저의 개념과 원리, 활용은 리액트의 전유물이 아니며, 비동기 작업도 마찬가지로 처리하는 방법에 있어 약간의 차이가 있을 뿐, 마이크로 태스크를 활용해 브라우저에서 작업을 처리한다는 사실에는 변함이 없다.

리액트를 넘어 다양한 자바스크립트 세계를 맛본다면 리액트에 의존적이지 않은 더욱 유연한 개발자가 될 수 있을 것이다.
