## 3. 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

### 클래스 컴포넌트

state의 경우 constructor로 초기화 하거나 class fields로 선언할 수 있다.
화살표 함수로 실행 시점이 아닌 작성 시점에 this가 상위 스코프로 결정되는 화살표 함수를 이용하여 바인딩 하지 않고 사용할 수 있다.

1. 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드

크게 mount(컴포넌트가 마운팅되는 시점), update(이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경되는 시점), unmount(컴포넌트가 존재하지 않는 시점)으로 나눌 수 있다.

- render()
  컴포넌트가 ui를 렌더링하기 위해 쓰인다. 항상 순수해야하며 부수 효과가 없어야한다(props이나 state가 들어가면 항상 같은 결과물), state를 직접 업데이트하는 this.setState 호출 X
- componentDidMount()
  마운트되고 준비 됐다면 호출되는 생명주기 메서드. this.setState()로 state를 변경이 가능하고 ui를 업데이트하기 전에 실행되어 사용자가 눈치챌 수 없게 한다.
  하지만 성능 문제를 일으킬 수 있으므로 생성자 함수에서 할 수 없는것, API 호출 후 업데이트, DOM에 의존적인 이벤트 리스너 추가 등 하기 위해 존재한다.
- componentDidUpdate()
  컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행된다. props변화에 따라 DOM을 업데이트하는 곳에 쓰인다.
- componentWillUnmount()
  컴포넌트가 언마운트되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 호출된다. 메모리 누수나 클린업 함수를 호출하기 위해 사용한다.

이 외에도 state나 props의 변경으로 리렌더링을 막는 shouldComponentUpdate(), render()직전에 호출되는 static getDerivedStateFromProps(), componentWillUpdate()를 대체하는 getSnapShotBeforeUpdate() (ex. 윈도우 크기 조절, 스크롤 위치 조정), 에러가 발생할 때 호출되는 getDerivedStateFromError(), componentDidCatch() (자식 컴포넌트에서 에러가 발생할 때 실행)가 있다.

2. 클래스 컴포넌트의 한계

- 데이터 흐름을 추적하기 힘들다
- 내부 로직 재사용이 어렵다
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다
- 상대적으로 어렵다

### 함수 컴포넌트

this 바인딩을 생각할 필요가 없어졌으며 원시값으로 관리되어 훨씬 사용하기 쉽다. 랜더링 하는 return에서도 this를 사용하지 않고 props와 state에 접근하기 쉽다.

### 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

1. 생명주기 메서드

   클래스: 생명주기 메서드 존재

   함수: 생명주기 메서드는 React.Component에 오는 것이므로 사용할 수 없으나 useEffect로 ComponentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount를 비슷하게 구현 가능

2. 렌더링된 값

   클래스: onClick에 setTimeout을 준 경우 n초 뒤 변경된 props를 기준으로 메시지 출력 (this로 먼저 가져오므로 차이가 있다.)
   함수: 클릭했던 시점의 props 값을 기준으로 메시지 출력 (props자체를 인수로 받음)
