# 2장 React
## 2.1 JSX란?
JSX는 자바스크립트 엔진이나 브라우저에 의해서 실행되거나 표현되도록 만들어진 구문이 아니다. JSX는 트랜스파일러를 거쳐야 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 자바스크립트 코드로 변환된다. 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMAScript로 변환하는 데 초점을 두고 있다.


### 2.1.1 JSX의 정의
4가지 컴포넌트를 기반으로 구성
- JSXElement
- JSXAttributes
- JSXChildren
- JSXString

#### JSXElement
- JSX를 구성하는 가장 기본 요소로, HTML의 element와 비슷한 역할을 한다.  

- JSXElementName
    - 요소명은 대문자로 시작해야한다,
    - JSXIdentifier: 숫자로 시작하거나 $와 _ 외의 다른 특수문자로 시작할 수 없다.
    - JSXNamespacedName: :로 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. 두 개 이상은 안된다.
    - JSXMemberExpression: .을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. 여러개 가능하다.

#### JSXAttributes
- JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미한다. 필수값은 아니다.
- JSXSpreadAttributes: 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할.
    - {... 표현식}
- JSXAtrribute: 키는 JSXAttributeName, 값은 JSXAttributeValue로 불린다.
    - JSXAttributeName: :을 이용해 키를 나타낼 수 있다.
    - JSXAttributeValue
        - "나 '로 구성된 문자열
        - { 표현식 }
        - JSXElement: `<Child attribute=<div>hello</div>>`
        - JSXFragment: `<></>`

#### JSXChildren
- JSXElement의 자식 값을 나타낸다.
- JSXChild: JSXChildren을 이루는 기본 단위
    - JSXText: {,<,>,}을 제외한 문자열
    - { JSXChildExpression (optional) }:
    ```jsx
    export default function App() {
        return <>{(() => 'foo')()}</>
    }
    ```
    - JSXElement
    - JSXFragment
    
#### JSXStrings
- HTML에서 사용 가능한 문자열은 모두 JSXStrings에서도 가능하다.
```jsx
<button>\</button>

let escape1 = "\\"

//Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token 
let escapes2 = "\" 
```

### 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?
- 리액트에서 JSX를 @babel/plugin-transform-react-jsx로 변환하면
    - JSXElement를 첫 번째 인수로 선언해 요소를 정의한다.
    - 옵셔널인 JSXchildren, JSXAttributes, JSXStrings는 이후 인수로 넘겨주어 처리한다.
- JSX가 변환되는 특성을 활용
```jsx
import { createElement, PropsWithChildren } from 'react'
/*
function TextOrHeading({
    isHeading,
    children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
    return isHeading ? (
        <h1 className="text">{children}</h1>
    ) : (
        <span className="text">{children}</span>
    )
}
*/
function TextOrHeading({
    isHeading,
    children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
    return createElement(
        isHeading ? 'hi' : 'span',
        {className: 'text' },
        children,
    )
}
```
## 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버
### 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정
- DOM: 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.
- 렌더링 과정
    1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML파일을 다운로드한다.
    2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM노드로 구성된 트리(DOM)을 만든다
    3. 2에서 CSS파일을 만나면 파일을 다운로드한다.
    4. 2처럼 CSS노드로 구성된 트리(CSSOM)을 만든다.
    5. 사용자 눈에 보이는 DOM노드만 순회한다.
    6. 눈에 보이는 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 노드에 적용한다. 적용과정은 크게 두 가지이다.
        - 레이아웃: 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정. 레이아웃과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거치게 된다.
        - 페인팅: 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정
### 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경
사용자의 인터랙션에 따라 모든 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것보다 는 결과적으로 만들어지는 DOM 결과물만 추가 렌더링하기 위해서 탄생했다.
가상 DOM은 실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM이다.
### 2.2.3 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버
가상 DOM과 렌더링 과정을 최적화해주는 것이 리액트 파이버(React FIber)다.
#### 리액트 파이버란?
- 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체다.
- 파이버는 재조정자 관리하는데, 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다.
- 리액트 파이버의 목표는 리액트 웹 어플리케이션에서 발생하는 반응성 문제를 해결하는 것이다. 
- 파이버의 작업(비동기)
    - 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
    - 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
    - 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다.
- 파이버 구현
    - 렌더 단계: 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행한다. 파이버의 작업이 일어난다.
    - 커밋 단계: DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행된다. 비동기식으로 이러나고 중단될 수 없다.
#### 리액트 파이버 트리
- 현재 모습을 담은 파이버트리 & 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리
- 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행한다.
#### 파이버의 작업 순서
1. 리액트는 beginWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작된다.
2. 1번에서 작업이 끝난다면 그다음 completeWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2, 3번이 모두 끝났다면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알린다.

### 2.2.4 파이버와 가상 DOM
리액트 파이버는 리액트 네이티브와 같은 브라우저가 아닌 환경에서도 사용할 수 있기 때문에 파이버와 가상 DOM은 동일한 개념이 아니다.

## 2.3 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트
### 2.3.1 클래스 컴포넌트
```typescript
import React from 'react'

//props 타입 선언
interface SampleProps {
    required?: boolean
    text: string
}

//state 타입 선언
interface SampleState {
    count: number
    isLimited?: boolean
}

// Component에 제네릭으로 porps, state를 순서대로 넣어준다.
class SampleComponent extends React.Component<SampleProps, SampleState> {
    private constructor(props: SampleProps) {
        super(props)
        this.state = {
            count: 0,
            isLimited: false,
        }
    }

    //render 내부에서 쓰일 함수
    private handleClick = () => {
        const newValue = this.state.count + 1
        this.setState({ count: newValue, isLimited: newValue >= 10 })
    }

    //render에서 이 컴포넌트가 렌더링할 내용 정의
    public render() {
        const {
            props: { required, text },
            state: { count, isLimited }.
        } = this

        return (
            <h2>
                //...
                <button onClick={this.handleClick} disabled={isLimited}>증가</button>
            </h2>
        )
    }
}
```
#### 클래스 컴포넌트의 생명주기
생명주기 메서드가 실행되는 시점 3가지
- 마운트(mount): 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
- 업데이트(update): 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
- 언마운트(unmount): 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

#### render()
- 리액트 클래스 컴포넌트의 유일한 필수값으로 한상 쓰인다.
- 컴포넌트가 UI를 렌더링하기 위해서 쓰인다.
- 마운트, 업데이트
- no side-effects: 같은 prop또는 state이 이면 항상 같은 결과물을 반환해야한다. 내부에서 this.setState를 호출하면 안된다.

#### componentDidMount()
- 컴포넌트가 마운트되고 준비되는 즉시 실행된다.
- 내부에서 this.setState() 호출 O.(생성자)

#### componentDidUpdate()
- 컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행된다.
- 주로 state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트할 떄 쓰인다.
- this.setState 호출 O. 적절한 조건문으로 감싸는 게 좋다.

#### componentWillUnmount()
- 컴포넌트가 언마운트되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 호출
- 메모리 누수, 불필요한 작동 막기 위한 클린업 함수 호출(이벤트 지우기, API 호출 취소, setInterval, setTimeout으로 생성된 타이머 지우기 등)
- this.setState 호출 X.

#### shouldComponentUpdate()
- state나 props의 변경으로 리액트 컴포넌트가 다시 리렌더링되는 것을 막는다

#### static getDerivedStateFromProps()
- 다음에 올 props를 바탕으로 현재의 state를 변경할 때 사용한다.

#### getSnapShotBeforeUpdate()
- componentWillUpdate()를 대체할 수 있는 메서드다.

#### getDerivedStateFromError()
- 에러상황에 실행되는 메서드다.

#### componentDidCatch
- 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 떄 실행된다.
- getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후에 실행된다.

#### 클래스 컴포넌트의 한계
- 데이터 흐름을 추적하기 어렵다.
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다.
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크가가 커진다.
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다.
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다.
- 핫 리로딩을 하는 데 상대적으로 불리하다.

### 2.3.2 함수 컴포넌트
```typescript
import { useState } from 'react'

type SampleProps = {
    required?: boolean
    text: string
}

export function SampleComponent({ required, text }: SampleProps) {
    const [count, setCount] = useState<number>(0)
    const [isLimited, setIsLimited] = useState<boolean>(false)

    function handleClick() {
        const newValue = count + 1
        setCount(newValue)
        setIsLimited(newValue >= 10)
    }

    return(
        <h2>
            //...
            <button onClick={handleClick} disabled={isLimited}>증가</button>
        </h2>
    )
}

```
### 2.3.3  함수 컴포넌트 VS. 클래스 컴포넌트
- 생명주기 메서드의 부재: 함수 컴포넌트는 props를 받아 단순히 리액트요소만 반환하는 함수이다. 클래스 컴포넌트는 render 메서드가 있는 React.Component를 상속받아 구현하는 자바스크립트 클래스이다.
- 함수 컴포넌트와 렌더링된 값: 함수 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스 컴포넌트는 그렇지 못한다.

## 2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?
### 2.4.1 리액트
리액트에서의 렌더링이란 리액트 애플리케이션 트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신들이 가지고있는 props와 state의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정을 의미한다.

### 2.4.2 리액트의 렌더링이 일어나는 이유
#### 렌더링은 언제 발생하느냐
- 최초렌더링
- 리렌더링: 최초 렌더링 이후에 발생하는 모든 렌더링
    - 클래스 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우
    - 클래스 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우
    - 함수 컴포넌트의 useState()의 두 번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우
    - 함수 컴포넌트의 useReducer()의 두 번째 배열 요소인 dispatch가 실행되는 경우
    - 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
    - props가 변경되는 경우
    - 부모 컴포넌트가 렌더링될 경우

### 2.4.3 리액트의 렌더링 프로세스
렌더링 프로세스가 시작되면 리액트는 컴포넌트의 루트부터 아래로 모든 컴포넌트를 찾는다. 업데이트가 필요한 컴포넌트를 발견하면 클래스컴포넌트의 경우에는 클래스 내부의 render() 함수를 실행하고, 함수 컴포넌트의 경우에는 FunctionComponent() 그 자체를 호출한 후에, 그 결과물을 저장한다. 각 컴포넌트의 렌더링 결과물을 수집한 다음, 리액트의 새로운 트리인 가상 DOM과 비교해 실제 DOM에 반영하기 위한 모든 변경사항을 수집한다.(재조정Reconciliation)

### 2.4.4 렌더와 커밋
- 렌더 단계: 컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업을 말한다. 
- 커밋 단계: 렌더 단계의 변경 사항을 실제DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정이다.
- 렌더 단계에서 변경사항이 없으면 브라우저의 DOM 업데이트가 일어나지 않는다.

## 2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션
- memo를 컴포넌트의 사용에 따라 일부에만 적용하는 방법
- memo를 일단 그냥 다 적용하는 방법
