## 1. 리액트의 모든 훅 파헤치기

### useState

함수형 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

useState 내부 구현

```jsx
function useState(initialState) {
  // 최초 접근이면 빈 배열
  if (!global.states) {
    global.states = [];
  }

  // states를 조회하여 있으면 값을 가져오고 없으면 초깃값
  const currentState = global.states[index] || initialState;
  // states를 위에서 조회한 값으로 업데이트
  global.states[index] = currentState;

  const setState = (function () {
    // 클로저로 동일한 index에 접근
    let currentIndex = index;
    return function (value) {
      global.states[currentIndex] = value;
      // 컴포넌트 렌더링
      // ...
    };
  })();
  // useState를 쓸때마다 index 1씩 추가
  index = index + 1;

  return [currentState, setState];
}
```

실제 리액트 코드에서는 useReducer를 이용해 구현되어있다.

- 게으른 초기화

useState인수로 원시값을 넣는 대신 함수를 인수로 넣어줄 수도 있다.
변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화(lazy initialization)이라고 한다.
처음 state가 만들어질 때만 사용되며 이후 리렌더링이 발생된다면 무시된다.

게으른 초기화는 무거운 연산이 요구되는 localStorage나 sessionStorage 접근, map, filter, find같은 배열에 대한 접근, 초깃값 계산할때 등 실행 비용이 많이 드는 경우 사용한다.

### useEffect

애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만든다.
첫번째 인수로는 부수 효과가 포함된 함수를, 두 번째 인수로는 의존성 배열을 전달한다.
렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 이전과 다른게 있으면 부수 효과를 실행하는 함수이다.
즉, state와 props의 변화 속 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수이다.

- 클린업 함수의 목적

state를 예를 들면 클린업 함수는 이전 state를 참조해 실행시킨다.
따라서, useEffect가 실행될 때마다 이전의 클린업 함수가 존재한다면 그 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백을 실행한다.
그러므로 이벤트를 추가하기 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 클린업 함수에 추가한다.

- 의존성 배열

아무런 값이 없다면 렌더링이 발생할 때마다 실행된다.
useEffect가 없는 것과 똑같다고 생각할 수 있으나 useEffect는 SSR관점에서 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장하고 window 객체에 접근이 가능해진다. 또한 렌더링의 부수 효과, 렌더링이 완료된 이후에 실행되고 직접 실행은 렌더링 도중에 실행되어 SSR의 경우 함수형 컴포넌트 반환을 지연시킨다.

- useEffect 사용시 주의점

1. eslint exhaustive-deps를 무시하는 주석은 최대한 자제해야한다.
2. 첫 번째 인수에 함수명을 부여한다
3. 거대한 useEffect를 만들지 않는다
4. 불필요한 외부 함수를 만들지 않는다

**useEffect의 콜백 인수로 비동기 함수를 넣을 수 없는데, state를 결과에 따라 업데이트하는 로직이 있다고 하면 state기반 응답이 더 빠를 수 있어 경쟁상태가 되기 때문이다.**

### useMemo

비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장하여 저장된 값을 반환하는 훅이다.
의존성 배열의 값이 변경되지 않았다면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 값을 반환하고 의존성 배열이 변경되었다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후 값을 반환하고 그 값을 다시 기억한다.

### useCallBack

인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다.
함수의 재생성을 막아 불필요한 리소스나 리렌더링을 방지하고 싶을 때 사용한다.

### useRef

useState와 비슷하게 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다.
useState와의 차이점은 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근할 수 있고 useRef의 값이 변해도 렌더링되지 않는다.

### useContext

props drilling을 극복하기 위해 등장하였다.
Provider와 useContext를 사용할 때 별도 함수로 감싸서 사용하는 것이 좋다. (타입 추론 유용, 상위에 Provider가 없어도 쉽게 에러 대처 가능)

어떤 상태를 기반으로 다른 상태를 만들 수 없고 필요에 따라 상태 변화를 최적화 할 수 없으므로 상태 관리를 위한 API라기 보다 상태를 주입해 주는 API이다.

### useReducer

useState와 비슷하지만 좀 더 복잡한 상태값을 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리한다.

- 반환값은 useState와 동일하게 2이다
  - state: useReducer가 가지고 있는 값
  - dispatcher: state를 업데이트하는 함수. setState는 단순히 값을 넘겨주지만 dispathcer는 action을 넘겨준다.
- useState와 달리 인수가 3개가 필요하다
  - reducer: 기본 action을 정의한다
  - initialState: 초깃값
  - init: 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수다. 필수값이 아니며 init함수가 존재하면 게으른 초기화가 일어난다.

state 값을 변경하는 시나리오를 제한적으로 두고 빠르게 확인할 수 있게한다.

### useImperativeHandle

먼저 fowardRef에 대해 알아야하는데 ref를 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 전달할 때 일관성일 제공하기 위해 사용한다.
useImperativeHandle은 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.

### useLayoutEffect

시그니처는 useEffect와 동일하나, 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생한다. (반영되는 시점이 아닌 렌더링을 의미)
DOM 업데이트 => useLayoutEffect => 브라우저에 변경사항 반영 => useEffect
DOM은 계산 됐으나 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때 사용한다.

### useDebugValue

사용자 정의 훅 내부 내용에 정보를 남길 수 있는 훅이다.
다른 훅 내부에서만 사용할 수 있다.

## 훅의 규칙

1. 최상위에서만 호출(반목문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다)
2. 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수형 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅 두 가지 경우 뿐이다.
