## 3.WebPageTest

WebPageTest는 웹사이트를 분석하는 도구로 크게 다섯 가지로 나뉜다.

- Site Performance : 웹사이트의 성능 분석을 위한 도구
- Core Web Vitals : 웹사이트 핵심 지표를 확인하기 위한 도구
- Lighthoust : 구글 라이트하우스 도구
- Visual Comparison : 2개 이상의 사이트를 동시에 실행해 시간의 흐름에 따른 로딩 과정을 비교하는 도구
- Traceroute : 네트워크 경로를 확인하는 도구

### Performance Summary

테스트가 완료되면 전체적인 결과를 요약해서 볼 수 있다.

- Opportunities & Experiments : 웹사이트에 대한 평가를 총 3가지로 나눠서 보여준다.
  - Is it Quick : 웹사이트가 충분히 빠른지를 평가한다.
  - Is it Usable : 웹사이트의 사용성과 시각적인 요소를 확인한다
  - Is it Resilient : 보안 취약성을 점검한다.
- Observed Metrics : 최초 바이트까지의 시간, 렌더링 시작에 소요되는 시간, 최초 콘텐츠풀 페인트 등 측정할 수 있는 다양한 시간 지표에 대해 나타난다.
- Individual Runs : 3번의 테스트를 돌려 평균값을 보여주는데, 각 실행별로 어떠한 결과를 보여주는 지 확인할 수 있다.

### Filmstrip

웹사이트를 마치 필름을 보는 것처럼 시간의 흐름에 따라 어떻게 웹사이트가 그려졌는지, 또 이때 어떤 리소스가 불러와졌는지 볼 수 있는 메뉴다.

### Details

Filmstrip에서 보여준 내용을 자세하게 보여주는 영역이다

### Web Vitals

LCP, CLS, TBT에 대한 자세한 내용을 확인할 수 있다.

### Optimizations

리소스들이 얼마나 최적화돼 있는지 알려준다.

### Content

웹사이트에서 제공하는 콘텐츠, 애셋을 종류별로 묶어 통계를 보여준다.

### Domains

Content 메뉴에서 보여준 애셋들이 어느 도메인에서 왔는지 도메인별로 묶어서 확인할 수 있다.

### Console Log

사용자가 웹페이지에 접속했을 때 console.log로 무엇이 기록됐는지 확인할 수 있다.

### Detected Technologies

웹사이트를 개발하는 데 사용되는 기술을 확인할 수 있다.

### Main-thread Processing

메인 스레드가 어떤 작업을 처리했는지 확인할 수 있다.
유휴시간은 집계에 포함하지 않는다.
스크립팅, 레이아웃, 로딩, 페인팅, 기타 등 다섯 가지로 분류해서 알려준다.

### Lighthouse Report

구글 라이트하우스 리포트를 확인할 수 있다.

### 기타

- Image Analysis : 이미지들이 최적화된다면 리소스를 어느정도 아낄 수 있는지 보여준다.
- Request Map : 웹사이트에서 요청이 어떻게 일어나고 있는지 시각화 도구로 보여준다.
- Data Cost : 각 국가별로 가장 저렴한 요금제를 기준으로 로딩했을 때 얼마나 가격이 드는지 확인할 수 있다.
- Security Score : Snyk에서 제공하는 기능으로 보안 취약점에 대해 알려준다.
