## 1. 서버 사이드 렌더링

### 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

SPA(Single Page Application)란 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식이다.
최초 로딩해야 할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점이 있으나 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어져 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공한다.

- 과거 전통적인 애플리케이션과 싱글 페이지 비교

전통적인 방식의 애플리케이션은 페이지 전환이 발생할 대마다 새롭게 페이지를 요청하고, HTML 페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다. 페이지를 처음부터 새로 그려야 해서 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습이있다.

싱글 페이지 애플리케이션은 최초에 한 번 로딩이 끝난 이후 페이지 전환이 자바스크립트로 일어나 매끄럽게 전환된다.

- 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택 등장

과거 PHP나 JSP(JavaServer Pages)를 기반으로 웹 애플리케이션이 만들어졌을 때에는 대부분의 렌더링이 서버 사이드에 이루어져 페이지를 요청하면 서버에서 완성된 HTML으 내려받고, 페이지 이동이 있으면 새로운 페이지를 서버에서 내려받는 방식이었다.
자바스크립트가 다양한 작업을 수행하면서 CommonJS, AMD(Asynchronous Module Definition)같은 모듈화 방안이 논의되기 시작됐고 2010년경 Backbone.js, AngularJS, Knockout.js가 등장하여 MVx 프레임워크를 구현하기 시작했다.
자바스크립트의 역활과 규모가 커지면서 React, Angular, Vue가 사용되게 됐다.

과거에는 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 제한적이었기 때문에 대부분의 처리를 서버에서 사용하였고 LAMP(Linux, Apache, MySQL, PHP)스택을 사용하였으나 프레임워크의 등장으로 JAM(Javascript, API, Markup)스택을 사용하게된다. 프론트엔드는 자바스크립트와 마크업을 미리 빌드하여 정적으로 사용자에게 제공하고 이후 작동은 사용자의 클라이언트에서 실행되어 서버 확장성에 자유롭게 되었다. 이후 MEAN, MERN스택처럼 API서버또한 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌게 되었다.

### 서버 사이드 렌더링이란?

서버 사이드 렌더링은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식이다.
클라이언트 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다.

- 서버 사이드 렌더링 장점
  - 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다
  - 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다
  - 누적 레이아웃 이동이 적다 (API 속도가 달랐을 때 모든 요청이 완료되기 전까지 페이지가 렌더링되지 않을 것이므로 완전히 자유롭진 못하다)
  - 사용자 디바이스 성능에 비교적 자유롭다 (인터넷 속도나 서버 부하로는 충분히 느려질 수 있다.)
  - 보안에 좀 더 안전하다
- 서버 사이드 렌더링 단점
  - 소스 코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다
    (window 또는 sessionStorage와 같이 브라우저에만 있는 전역 객체에 대한 고려를 해야한다.)
  - 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다
  - 서비스 지연에 따른 문제

서버 사이드 렌더링 또한 모든 문제의 해결책이 될 순 없으므로 다양한 방법론을 이해할 필요가 있다.
